<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
  <head>
    <title>第 2 章：Prompt 基礎</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/book.css"/>
  </head>
  <body>
    <section class="chapter">
      <h1>第 2 章：Prompt 基礎</h1><h2>這章要解決什麼問題</h2><p>很多人不是不會用 AI，而是「不知道怎麼把需求說清楚」。如果你的描述太模糊，AI 很可能給你一段看起來厲害、實際上不適合初學者的程式。</p><p>這一章要教你的，不是神奇咒語，而是一種清楚表達需求的方法。</p><h2>情境案例</h2><p>假設你對 AI 說：</p><pre><code>幫我整理檔案</code></pre><p>這句話太短，AI 會有很多不確定的地方：</p><ul><li>要整理哪個資料夾？</li><li>是搬移、重新命名，還是分類？</li><li>可以使用哪些套件？</li><li>你要的是完整程式、步驟說明，還是教學版本？</li></ul><p>如果你改成這樣：</p><pre><code>你是一位 Python 初學者助教。
請用標準函式庫寫一個簡單程式，
把 downloads 資料夾中的 PDF 搬到 reports 資料夾。
請逐段說明程式用途，並提醒可能的風險。</code></pre><p>結果通常就會穩定很多。</p><h2>概念說明</h2><p>Prompt 是你交給 AI 的工作說明書。Prompt 越清楚，AI 產出的程式越接近你要的結果。對初學者最有幫助的 Prompt，通常包含四個元素：</p><ul><li>角色：請 AI 扮演什麼身份</li><li>任務：要完成什麼工作</li><li>限制：只能用哪些工具、程式要多簡單</li><li>輸出格式：希望回覆有哪些內容</li></ul><p>你不一定每次都要寫得很長，但至少要讓 AI 知道你要它做什麼、做到什麼程度。</p><h2>壞 Prompt 與好 Prompt</h2><h3>壞 Prompt</h3><pre><code>幫我寫 Python</code></pre><p>問題：</p><ul><li>不知道要解決什麼工作</li><li>不知道要用什麼工具</li><li>不知道你是初學者還是進階使用者</li></ul><h3>好 Prompt</h3><pre><code>你是一位 Python 初學者助教。
請用 pathlib 寫一個簡單範例，
列出 downloads 資料夾中的所有 PDF 檔名。
請逐行解釋，並避免使用太複雜的寫法。</code></pre><p>優點：</p><ul><li>有角色</li><li>有任務</li><li>有限制</li><li>有輸出要求</li></ul><h2>程式範例</h2><pre><code>prompt = &quot;&quot;&quot;
你是一位 Python 初學者助教。
請示範如何列出資料夾中的所有檔案。
只能使用標準函式庫，並逐行解釋程式。
&quot;&quot;&quot;

print(prompt)</code></pre><h3>範例解讀</h3><ul><li>多行字串適合儲存 Prompt，方便修改與重用。</li><li>Prompt 本身也是教材內容，可以整理成你自己的常用模板。</li><li>清楚描述限制，能有效降低 AI 產生過度複雜程式的機率。</li></ul><h2>人工流程、Python 流程、AI 協作流程</h2><h3>人工流程</h3><ul><li>自己先想清楚要做什麼</li><li>確認輸入資料與預期結果</li><li>把需求用白話整理出來</li></ul><h3>Python 流程</h3><ul><li>根據明確需求撰寫程式</li><li>確認有沒有符合限制</li><li>測試輸出結果</li></ul><h3>AI 協作流程</h3><ul><li>先請 AI 寫第一版</li><li>再請 AI 解釋每一段</li><li>如果太難，要求它簡化</li><li>如果有錯誤，貼出錯誤訊息請它協助排查</li></ul><p>這樣的做法比一次要求 AI 生出「完美答案」更實際。</p><h2>常見錯誤與排查</h2><ul><li>需求太模糊。 先補上資料來源、想做的動作、輸出格式。</li></ul><ul><li>沒有限制難度。 可以明確寫「適合初學者」「避免進階語法」。</li></ul><ul><li>沒有指定工具。 例如你可以寫「只用標準函式庫」或「使用 pandas」。</li></ul><ul><li>一次塞太多需求。 先讓 AI 完成第一步，再逐步追加條件，通常更穩。</li></ul><h2>AI 任務</h2><p>把你自己寫的一段模糊需求交給 AI，要求它改寫成更適合初學者的高品質 Prompt，並說明改寫理由。</p><h2>AI Prompt 範例</h2><pre><code>請把下面這句模糊請求改寫成適合初學者的 Prompt：
「幫我整理檔案」

請補上：
1. 角色
2. 任務
3. 限制
4. 輸出格式

最後請再說明，為什麼原本的需求不夠清楚。</code></pre><h2>練習題</h2><h3>基礎題</h3><ol><li>寫一個 Prompt，要求 AI 幫你列出資料夾中的所有 PDF。</li><li>寫一個 Prompt，要求 AI 用 <code>pandas</code> 讀取 Excel。</li></ol><h3>改寫題</h3><ol><li>把「幫我抓網站資料」改寫成更完整的 Prompt。</li><li>把「幫我修錯誤」改寫成包含錯誤訊息與輸出需求的 Prompt。</li></ol><h3>實作題</h3><ol><li>寫一個完整 Prompt，要求 AI 產生「下載網頁後存成文字檔」的範例程式。</li><li>再追加一句要求 AI 用更白話的方式解釋。</li></ol><h2>挑戰題</h2><p>請設計一個你未來會反覆使用的 Prompt 模板，主題不限，但要包含角色、任務、限制與輸出格式四個區塊。</p><h2>小結</h2><p>會寫 Prompt，不是因為你很會下命令，而是因為你知道自己真正要什麼。需求越明確，AI 的幫助越穩定。對初學者來說，好的 Prompt 就像清楚的作業說明書。</p>
    </section>
  </body>
</html>
