<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
  <head>
    <title>第 6 章：網頁爬蟲</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/book.css"/>
  </head>
  <body>
    <section class="chapter">
      <h1>第 6 章：網頁爬蟲</h1><h2>這章要解決什麼問題</h2><p>有些資料不是放在 Excel，而是放在網站上。像是公告、商品資訊、文章標題、價格列表，很多時候都需要先從網頁取得內容，才能進一步整理或分析。這就是網頁爬蟲的起點。</p><p>這一章的重點不是一開始就學很複雜的解析技巧，而是先建立一個穩定流程：</p><ul><li>發送請求</li><li>確認有沒有成功拿到內容</li><li>先讀懂 HTML</li><li>再決定要抓什麼資料</li></ul><h2>情境案例</h2><p>假設你每天都要查看某個網站的最新公告，手動流程可能是：</p><ol><li>打開網站</li><li>等頁面載入</li><li>找到公告標題</li><li>複製到自己的筆記或報表</li></ol><p>如果這件事常常重複，你就可以考慮先用 Python 把網頁內容抓下來。</p><h2>概念說明</h2><p>網頁爬蟲的基本步驟通常是：</p><ol><li>發送請求</li><li>取得內容</li><li>擷取目標資料</li><li>存檔或分析</li></ol><p>一開始先學會穩定取得 HTML，不急著一次用太多工具。只要你能先確認狀態碼、看懂回應內容，後續解析會容易很多。</p><h2>人工流程、Python 流程、AI 協作流程</h2><h3>人工流程</h3><ul><li>打開網站</li><li>找到要看的資料</li><li>複製內容</li><li>貼到自己的檔案或報表</li></ul><h3>Python 流程</h3><ul><li>發送 HTTP 請求</li><li>確認狀態碼</li><li>印出部分 HTML 內容</li><li>再決定後續要抓哪些欄位</li></ul><h3>AI 協作流程</h3><ul><li>幫你把想抓的資料拆成欄位</li><li>解釋回應內容應該怎麼讀</li><li>協助你從 HTML 找出標題、連結、價格等目標</li><li>提醒你常見錯誤與網站使用限制</li></ul><h2>程式範例</h2><pre><code>import requests

url = &quot;https://example.com&quot;
response = requests.get(url, timeout=10)

print(&quot;狀態碼：&quot;, response.status_code)
print(response.text[:200])</code></pre><h3>範例解讀</h3><ul><li><code>requests.get()</code> 會送出請求到指定網址。</li><li><code>timeout=10</code> 可避免等待太久。</li><li><code>response.status_code</code> 可判斷請求是否成功。</li><li><code>response.text[:200]</code> 先顯示前 200 個字元，幫你快速確認拿到的是不是預期內容。</li></ul><h2>輸入與輸出長什麼樣</h2><h3>輸入</h3><ul><li>一個網址</li><li>想觀察的網頁內容</li><li>一個明確目標，例如標題、價格或連結</li></ul><h3>輸出</h3><ul><li>狀態碼</li><li>HTML 原始內容</li><li>後續可繼續整理的文字資料</li></ul><h2>常見錯誤與排查</h2><ul><li>網址寫錯。 先直接把網址貼到瀏覽器測試，確認網站能正常打開。</li></ul><ul><li>狀態碼不是 200。 表示請求可能失敗，先不要急著解析內容，要先確認網站是否可連線。</li></ul><ul><li>抓到的內容看起來很亂。 這很正常，因為 HTML 本來就不是給人直接閱讀的。先確認有拿到正確頁面，再慢慢挑出需要的部分。</li></ul><ul><li>一開始就想抓太多欄位。 建議先抓一個最簡單的目標，例如頁面標題或前幾個連結。</li></ul><h2>AI 任務</h2><p>請 AI 幫你把某個網頁的目標資訊拆成擷取步驟，例如標題、價格或連結，並說明應該先看哪些 HTML 特徵。</p><h2>AI Prompt 範例</h2><pre><code>你是一位 Python 網頁爬蟲助教。
請教我如何用 requests 抓取一個網頁的 HTML，
並用最簡單的方式找出頁面中的標題文字。

限制：
- 適合初學者
- 先不要用太多工具
- 先解釋怎麼判斷請求有沒有成功

請用白話語氣說明，並列出常見錯誤。</code></pre><h2>練習題</h2><h3>基礎題</h3><ol><li>改成抓取你自己的測試網站。</li><li>印出回應內容長度。</li></ol><h3>改寫題</h3><ol><li>只有在狀態碼是 200 時才顯示內容。</li><li>加上一行，顯示目前抓取的是哪個網址。</li></ol><h3>實作題</h3><ol><li>抓取一個簡單頁面，印出狀態碼與前 200 個字元。</li><li>比較兩個不同網址的回應結果有什麼差異。</li></ol><h2>挑戰題</h2><p>抓取一個列表頁面，輸出前 5 個標題。先用白話列出你打算怎麼抓，再請 AI 幫你補成第一版程式。</p><h2>小結</h2><p>爬蟲學習不要貪快。先把請求與回應看懂，再逐步學解析，會更穩定。當你能穩定取得網頁內容，後面不管要整理公告、收集資訊或做報表，都會順很多。</p>
    </section>
  </body>
</html>
