<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
  <head>
    <title>第 5 章：Excel 自動化</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/book.css"/>
  </head>
  <body>
    <section class="chapter">
      <h1>第 5 章：Excel 自動化</h1><h2>這章要解決什麼問題</h2><p>很多職場上的重複工作都圍繞在 Excel。你可能每天都要開啟表格、篩選資料、統計數字，再另存成新檔。這些工作如果每次都手動做，很容易花時間，也容易出錯。</p><p>這一章要幫你建立的能力是：</p><ul><li>把 Excel 讀進 Python</li><li>根據條件篩選資料</li><li>輸出成新的 Excel</li><li>慢慢建立資料檢查的習慣</li></ul><h2>情境案例</h2><p>假設你每週都要整理訂單資料，流程可能像這樣：</p><ol><li>打開 <code>orders.xlsx</code></li><li>找出金額大於 5000 的資料</li><li>把符合條件的資料另存成新檔</li><li>再確認有沒有篩錯</li></ol><p>如果每週都要重複一次，這就是很適合交給 Python 的工作。</p><h2>概念說明</h2><p>很多重複工作都圍繞在 Excel。只要你能把 Excel 讀進 Python，就能開始做篩選、統計、轉換與輸出。<code>pandas</code> 可以把 Excel 資料表看成一個可操作的表格物件。</p><p>學這一章時，請先記住三件事：</p><ul><li>欄位名稱要先確認</li><li>篩選條件要寫清楚</li><li>輸出前最好先檢查資料筆數或前幾列</li></ul><p>這會比只記 <code>pandas</code> 語法更重要。</p><h2>人工流程、Python 流程、AI 協作流程</h2><h3>人工流程</h3><ul><li>打開 Excel</li><li>找欄位</li><li>設定篩選條件</li><li>複製結果到新檔</li><li>存檔並檢查</li></ul><h3>Python 流程</h3><ul><li>讀取 Excel</li><li>根據條件篩選</li><li>視需要保留指定欄位</li><li>輸出成新檔</li><li>印出處理結果</li></ul><h3>AI 協作流程</h3><ul><li>根據你的欄位名稱改寫程式</li><li>幫你加入分組統計或排序</li><li>解釋每一行 <code>pandas</code> 在做什麼</li><li>提醒你哪些地方可能因為欄位或資料型別出錯</li></ul><h2>程式範例</h2><pre><code>import pandas as pd

df = pd.read_excel(&quot;sales.xlsx&quot;)
high_sales = df[df[&quot;金額&quot;] &gt;= 10000]
high_sales.to_excel(&quot;high_sales.xlsx&quot;, index=False)

print(&quot;已輸出 high_sales.xlsx&quot;)</code></pre><h3>範例解讀</h3><ul><li><code>pd.read_excel()</code> 讀取 Excel 資料。</li><li><code>df[&quot;金額&quot;] &gt;= 10000</code> 是篩選條件。</li><li><code>df[...]</code> 會保留符合條件的資料列。</li><li><code>to_excel()</code> 把結果輸出成新檔。</li><li><code>index=False</code> 表示不要把索引欄另外寫進 Excel。</li></ul><h2>輸入與輸出長什麼樣</h2><h3>輸入</h3><ul><li>一個 Excel 檔案</li><li>欄位名稱，例如 <code>客戶</code>、<code>地區</code>、<code>金額</code>、<code>日期</code></li><li>一個篩選條件</li></ul><h3>輸出</h3><ul><li>一份整理過的新 Excel</li><li>螢幕上的完成提示</li><li>之後可延伸成摘要數字或統計表</li></ul><h2>常見錯誤與排查</h2><ul><li>欄位名稱寫錯。 例如 Excel 寫的是 <code>總金額</code>，程式卻寫成 <code>金額</code>，就會出錯。</li></ul><ul><li>金額欄位不是數字。 如果 Excel 裡的內容混有文字或空值，篩選前可能要先清理資料。</li></ul><ul><li>輸出檔案有了，但內容不對。 建議先印出資料筆數，或先看前幾列資料，再確認篩選結果。</li></ul><ul><li>一次做太多事。 初學者先把「讀取 + 篩選 + 輸出」做好，再慢慢加排序、分組與摘要。</li></ul><h2>AI 任務</h2><p>請 AI 根據你的欄位名稱、條件與輸出需求，改寫出對應的 <code>pandas</code> 程式，並提醒你要先檢查哪些欄位。</p><h2>AI Prompt 範例</h2><pre><code>你是一位 Python Excel 自動化助教。
我有一個 Excel 檔案 orders.xlsx，
欄位包含客戶、地區、金額、日期。

請用 pandas 寫一個適合初學者的程式，
篩選出金額大於 5000 的資料並另存新檔。

請再補充：
- 哪些欄位要先確認
- 哪裡最容易出錯
- 每段程式在做什麼</code></pre><h2>練習題</h2><h3>基礎題</h3><ol><li>把條件改成金額大於等於 3000。</li><li>印出資料筆數。</li></ol><h3>改寫題</h3><ol><li>只保留 <code>客戶</code> 與 <code>金額</code> 兩欄。</li><li>把輸出檔名改成 <code>filtered_sales.xlsx</code>。</li></ol><h3>實作題</h3><ol><li>讀取一份 Excel，篩選出指定條件的資料並另存新檔。</li><li>執行後打開輸出的 Excel，確認結果是否正確。</li></ol><h2>挑戰題</h2><p>讀取一份 Excel 後依地區分組統計總金額，再輸出成新的 Excel，並額外印出銷售最高的地區。</p><h2>小結</h2><p>Excel 自動化最重要的不是背 API，而是先知道欄位、條件與你要的輸出，再讓 AI 協助補齊細節。當你能穩定處理 Excel，很多職場任務就已經能開始省下不少時間。</p>
    </section>
  </body>
</html>
