<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="zh-Hant" xml:lang="zh-Hant">
  <head>
    <title>第 8 章：桌面自動化</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/book.css"/>
  </head>
  <body>
    <section class="chapter">
      <h1>第 8 章：桌面自動化</h1><h2>這章要解決什麼問題</h2><p>不是每個系統都有 API，也不是每個工具都能用爬蟲或 Selenium 直接操作。有些舊系統、公司內部工具或 Windows 軟體，只能靠滑鼠、鍵盤和畫面互動。這時你就會遇到桌面自動化。</p><p>這一章的重點不是立刻寫出一大段控制滑鼠的程式，而是先學會判斷：</p><ul><li>哪些桌面流程適合自動化</li><li>哪些步驟需要人工確認</li><li>怎麼把螢幕上的操作翻成標準流程</li></ul><h2>情境案例</h2><p>假設你每天都要從公司內部報表系統下載資料，流程可能像這樣：</p><ol><li>開啟報表系統</li><li>輸入帳號密碼</li><li>選擇日期區間</li><li>按下載</li><li>將檔案另存到指定資料夾</li></ol><p>如果這個系統沒有匯出 API，也無法直接用瀏覽器自動化，那桌面自動化就很有用。</p><h2>概念說明</h2><p>桌面自動化是指自動控制滑鼠、鍵盤、視窗或桌面軟體。它常見在舊系統、內部工具或沒有 API 的環境。這類流程最重要的是先寫清楚步驟，因為執行結果很依賴環境。</p><p>桌面自動化通常有幾個特性：</p><ul><li>很依賴畫面位置</li><li>很怕視窗被移動</li><li>執行時不適合同時做其他操作</li><li>容易受到解析度、縮放比例影響</li></ul><p>所以這一章最重要的能力是流程標準化，而不是程式炫技。</p><h2>人工流程、Python 流程、AI 協作流程</h2><h3>人工流程</h3><ul><li>打開軟體</li><li>點選功能</li><li>輸入資料</li><li>下載或匯出</li><li>檢查結果</li></ul><h3>Python 流程</h3><ul><li>將操作步驟標準化</li><li>標出每一步的輸入與輸出</li><li>找出需要等待或確認的地方</li><li>再決定是否值得自動化</li></ul><h3>AI 協作流程</h3><ul><li>幫你整理桌面操作步驟</li><li>標出高風險與低風險步驟</li><li>協助你把需求改寫成自動化規格</li><li>先做腳本藍圖，再逐步補成程式</li></ul><h2>程式範例</h2><pre><code>steps = [
    &quot;開啟報表系統&quot;,
    &quot;登入帳號&quot;,
    &quot;輸入日期區間&quot;,
    &quot;下載報表&quot;,
    &quot;另存檔案&quot;
]

for step in steps:
    print(&quot;執行步驟：&quot;, step)</code></pre><h3>範例解讀</h3><ul><li>這段程式還沒有真的控制滑鼠或鍵盤。</li><li>它的作用是先把流程標準化，讓你知道整個任務是由哪些步驟組成。</li><li>當流程被列成清單後，你更容易判斷哪一步適合自動化、哪一步該保留人工確認。</li></ul><p>這也是桌面自動化最容易被忽略的一點：很多問題不是出在程式，而是流程本身沒有整理好。</p><h2>輸入與輸出長什麼樣</h2><h3>輸入</h3><ul><li>一套實際操作步驟</li><li>系統畫面上的欄位或按鈕位置</li><li>需要輸入的資料，例如日期區間或帳號</li></ul><h3>輸出</h3><ul><li>明確的操作腳本</li><li>可供 AI 協助產生程式的需求說明</li><li>可檢查的下載結果或輸出檔案</li></ul><h2>常見錯誤與排查</h2><ul><li>流程步驟太模糊。 例如只寫「下載報表」，但沒有說要先點哪個按鈕、選哪個區間。</li></ul><ul><li>執行時移動視窗或滑鼠。 桌面自動化很依賴畫面穩定，執行時最好不要同時做其他操作。</li></ul><ul><li>忽略人工確認點。 有些步驟像登入驗證碼或下載完成確認，仍然需要人工介入。</li></ul><ul><li>一開始就追求完全自動化。 先讓 60% 到 80% 的流程穩定，比一次做滿全部更實際。</li></ul><h2>AI 任務</h2><p>請 AI 根據你的操作步驟，幫你標出哪些步驟適合自動化、哪些地方可能需要人工確認，並整理成一份桌面自動化規格草稿。</p><h2>AI Prompt 範例</h2><pre><code>我想做桌面自動化，但我是初學者。
請根據下面步驟，先整理成標準化流程，
再說明哪些步驟適合用 Python 自動化、哪些地方建議保留人工確認：

1. 開啟系統
2. 登入
3. 輸入日期
4. 匯出報表
5. 另存到指定資料夾

請用白話回答，並列出風險提醒。</code></pre><h2>練習題</h2><h3>基礎題</h3><ol><li>寫出一個你每天會做的桌面流程。</li><li>把流程拆成至少 5 個步驟。</li></ol><h3>改寫題</h3><ol><li>標出哪一步最容易失敗，並說明原因。</li><li>標出哪一步應該保留人工確認。</li></ol><h3>實作題</h3><ol><li>把你的流程改寫成 <code>steps = []</code> 的 Python 清單。</li><li>用 <code>for</code> 迴圈把每一步印出來，模擬執行順序。</li></ol><h2>挑戰題</h2><p>設計一個可以交給 AI 的桌面自動化需求說明，讓它能產出第一版腳本藍圖，包括步驟、風險、確認點與預期輸出。</p><h2>小結</h2><p>桌面自動化不是先寫程式，而是先讓流程標準化。流程越明確，後續腳本越穩定；風險越早看見，真正執行時就越不容易失控。</p>
    </section>
  </body>
</html>
